Specijalno za forum IPTV Zezanje
Ja sam Diana Henriques.
Kao istraživačka novinarka
"New York Timesa"
od početka dana javljam
o skandalu Bernieja Madoffa.
Nakon mjeseci
molbi i dopisivanja
konačno sam dogovorila intervju
s Madoffom 24. kolovoza 2010.
Do danas su ga obišli
samo njegov odvjetnik i žena.
Nikome nije odgovarao
na pitanja o svojem zločinu,
osim sucu na sudu.
Vidjelo se da su odgovori naučeni.
Ali kod našeg razgovora
djelovao je opušteno,
sasvim iskreno,
ozbiljno i vjerodostojno.
To je njegov dar
i prokletstvo u isto vrijeme.
Zato je lako izveo jednu od
najvećih prijevara u povijesti.
65 milijardi dolara.
Bernard L. Madoff,
broj zatvorenika: 61727054.
ČAROBNJAK ZA LAŽI
Indeks "Nikkei" je pao za 8 %,
australski ne zaostaju mnogo.
Krizi se ne vidi kraj, jer je
Wall Street iznova zabilježio pad,
Main Streetu prijeti najveća
katastrofa nakon velike depresije.
Investitori i banke čuvaju novac,
dok se tržište ne stabilizira.
Bob Summers donosi priču o još
jednom mjestu usred hipotekarne krize.
U Fresnu sam, u Kaliforniji...
Ja ću govoriti.
-To je potpuno ludo.
Ne smijemo popustiti.
-Ne damo se.
Nitko neće pozdraviti?
Oče?
Što se događa?
Isplatit ćeš 175 milijuna dodatka?
-Da. -U prosincu?
Dobra godina je bila. Nije još kraj.
Mi još uvijek ne znamo što će biti.
Ljudi bi rado nagradu za trud.
Dodaci se s razlogom
isplaćuju u veljači.
Ne slušaš me. Važno je da se
ljudi lako pobrinu za obitelji.
Nije li bolje, da smo
za svaki slučaj oprezni?
Dodatke ću isplatiti sad.
Ali to je ludo, besmisleno.
Peter.
-Bernie, hajde.
Nećemo raspravljati.
Dodatke ću isplatiti sad.
Za sve ću se pobrinuti.
Jesi li u redu? Što se događa?
U redu sam.
-Jesi li siguran?
Reci im.
-Što?
Što se događa, oče?
Što je?
Moram razgovarati s vama.
-Možeš. Znaš da možeš. -Znam.
Prokleti akvarij...
Prokleti akvarij.
Svi vide unutra.
Zašto nemamo zavjese?
Halo? -Zdravo, Ruth.
-S dečkima dolazim doma. -Zašto?
Sa svima moram razgovarati.
-U redu.
Brzo dođem.
Bolestan si?
Ne.
Hajdemo u dnevni boravak.
Ne znam,
kako bi drugačije rekao...
Ništa nije istina.
Sve je jedna velika laž.
Što? -Savjetovanje.
Prijevara je.
Nema nikakvih ulaganja.
-O čemu govoriš? Ima ih.
Izmislio sam ih.
-Na svakom spisku su.
-Vidio sam račune. -Lažni su.
Sve je lažno. Sve je
velika prijevara.
Kakva prijevara?
Od nekih ljudi sam uzimao novac
i davao drugima. Nema ga više.
Moralo bi biti 50 milijardi,
ali nema više ništa.
Petru sam rekao, da ću se
slijedeći tjedan predati.
Kako si mogao?
Nisam se znao zaustaviti... -Sranje.
-Postajalo je sve veće.
Sranje.
Nisam htio da do toga dođe.
-Ne možeš to učiniti.
Tvoj sin sam.
-Oče, kako si mogao?
Pobrinut ću se za vas.
Sve će biti u redu.
Ostalo je oko sto milijuna.
Pobrinut ću se za vas,
za obitelji vjernih radnika.
Samo jedan tjedan trebam.
S čim ćeš se pobrinuti?
S ukradenim novcem?
Zločinac je, do smrti će biti
u zatvoru.
Kako si mogao, oče?
-Nisi moj otac!
Objasnio sam da
nije bilo zlonamjerno,
da sam, kad sam upao u teškoće,
u zločin,
mislio, da ću lako riješiti,
ali to više nije bilo moguće.
Što sam se više trudio,
više sam tonuo.
Stvar je u tome,
da nisam htio priznati
da nisam uspio.
Nisam mogao priznati neuspjeh.
U čemu niste uspjeli?
Ubrzo nakon toga...
Mislim, vratio sam se u ured.
Tamo je bila Andy.
-Što je rekla?
Da se s Markom
posavjetovala s odvjetnikom.
Otišao je Martinu u London, koji je
veoma ugledan odvjetnik u mirovini.
Markov tast?
-Da.
Mnogo novaca je uložio
kod vas, zar ne?
Više od nekih,
a manje od drugih.
Isuse! 50 milijuna?
50 milijardi.
Isuse!
U Hartfordu sam.
Dođem u 15 h.
S novcem se upravljalo u
manjem uredu...
Na 17. katu.
-Ipak je uspješno radio.
Obrlatio je ljude. -Poslovao je
u Europi. -Zato je ured u Londonu.
Na 19. katu je odjel za održavanje
tržišta. -Tamo mi radimo.
To me ne brine.
Ako namjerava nezakonito dobiven
novac tjedan dana djeliti suradnicima,
radnicima, prijateljima, kažnjivo
djelo nije završeno, nego u tijeku.
Da ga prijavimo?
-Ako ne, onda ste sukrivci.
Iduće jutro
Da?
Dobro. U redu je.
Tko je?
-FBI je tu.
Znam zašto ste došli.
Došli smo pitati postoji li
neko jednostavno objašnjenje.
Ne postoji.
Gdje možemo razgovarati nasamo?
-Tamo.
Navodno od sedamdesetih godina
vodi ponzijevu shemu.
Nije skrivao to.
Nije bio živčan ili prestrašen,
bio je opušten.
Tvrdi da je radio sam.
Razumijem. Privest ću ga.
Zdravo, Ruth ovdje.
Jesu li dečki tamo?
Nisu.
Danas neće.
Morat ćete odstraniti remen,
vezice, kravatu i nakit.
I ovo? -Da.
Kreditnu karticu, gotovinu.
Sve, što imate u džepovima.
Okrenite se, molim vas.
Ruke na leđa.
Dlanovi skupa.
Spremi te stvari
i pozovi Ika Sorkina.
Što se dogodilo
9. prosinca 2008.?
Brat mi je rekao, da je njegova
konzultanska tvrtka ponzijeva shema.
Kako ste reagirali na to?
Bio sam potpuno izvan sebe.
Na prvom saslušanju ste rekli,
da ste obožavali brata.
To je istina.
-Zašto?
Jer je bio genije.
Svi su govorili o Bernieju.
Pravi pionir je bio.
Svi u industriji, također voditelji
u SEC-u su vjerovali,
da je moj brat jedan od najboljih
uglednih i uspješnih ulagatelja.
Sam sam bio siguran u to.
Cjenio sam ga.
Bezuvjetno sam mu vjerovao.
Sorkin.
-Ike, Bernie ovdje.
Ja sam u sjedištu FBI-a,
uhićen.
Bernie, ne govori više ništa.
Ujutro smo ga uhitili.
-Bio je u redu?
Sam sam ga uhitio. Mirno je otišao
s nama, kao da nas je očekivao.
Iskreno rečeno izgledalo je,
da je odahnuo.
Dobro ste napravili.
Okrenite se u desno.
Na FBI-ju su ga upisali
i odveli u Pearl Street.
Upravo idemo tamo.
Trgovali ste?
Nije bilo trgovanja.
Kako to mislite?
-Izmislio sam ga.
Nije bilo izvješća?
-Sva su bila lažna.
Datumi kupnje, dionice, opcije,
dobit, sve je bilo lažno.
Kad ste zadnji put trgovali?
Prije 15 godina.
Tko je još znao?
Sam sam radio.
Kad vam je rekao za shemu?
-Nije mi rekao.
Ni pojma niste imali o tome?
-Ne.
Kakva je bila vaša uloga u tvrtki?
-Vodio sam odjel za NASDAQ,
od l. 2001. odjel
za održavanje tržišta,
od l. 2003. odjel za vlasničko
trgovanje. -Niste mi odgovorili.
Kakva je vaša uloga? -Samo
par dana u tjednu bio sam u uredu.
Stvorio sam zasebnu tvrtku,
Madoff Energy. -Kakav je vaš položaj?
Direktor za vlasničko trgovanje
i ko-direktor za trgovanje.
Odakle vam novac za kredit
s kojim ste kupili stan
u Sohu, kuću u Greenwichu,
i Nantucketu?
-Vjerojatno od zarade od ulaganja.
Savjetovanjem?
Na 17. katu? -Da.
Niste nikoga pitali,
što se događa na 17. katu?
Naravno da jesam.
-Stvarno?
Da, ali... -Što?
Rekao mi je, neka se brinem za
svoj posao, on će za svoj.
Niste nikada željeli odgovore
na pitanja?
Ne razumijete... -Ne razumijem,
kako ste 20 g. radili skupa s ocem
i niste ništa posumnjali?
Ništa?
Recite mi nešto o
očevim klijentima
Ne poznam sve, ali Jeffry Picower
je bio jedan od većih klijenata.
Fred Wilpon i Saul Kats,
predsjednik Metsov,
HSBC, škotska kraljevska banka,
obiteljski prijatelji...
Marty. Nije govorio o tome,
tko su i što rade.
Čak i naš novac je imao.
Nikad niste posumnjali u njega?
Ne razumijete tko je bio?
-Mislim da počinjemo razumjeti.
Nije bio samo moj otac,
obožavali su ga.
To je čovjek, koji je stvorio moderno
tržište kakvo danas poznajemo.
Stvorio je NASDAQ.
Predsjednik NASDAQ-a je.
Predsjednik NSCC-ja,
ISCC-ja,
NASD-ja, koja je bila
ranije FINRA,
predsjednik odbora SIE...
-Razumijemo.
Ne vjerujem. Predsjednik NBCC-ja...
-Razumijemo, gospodine.
Predsjednik izvršnog odbora NASD-ja.
Pitate, kako nisam znao?
Ja to vas pitam.
Vi ste iz FBI-ja, iz SEC-a.
Već ste ga prije ispitali.
Zato pitam vas!
Kako, da vi niste znali?
-Gospodine!
Ne govorimo o nama,
nego o vama.
Tvrdite, da nikada niste bili
na 17. katu?
Ne.
Zašto ne?
17. kat
Što se dogodilo
11. prosinca 2008. ujutro?
Bio sam u uredu
i dobio telefonski poziv.
Tko vas je zvao?
-Bernie Madoff.
Što je rekao?
"Frank, moj brat je u uredu
s FBI-jem."
Što, dovraga?
Koliko ste bili stari, kad ste započeli
raditi za Madoffa? -19 godina.
Kako dobro ste ga poznali?
-Moj šef je bio.
Kakav posao
ste za njega obavljali?
Sve, od manjih stvari do vođenja
odjela za investicijsko savjetovanje.
Jeste li znali zašto je došao FBI?
Da.
-Što ste pomislili?
Da ću otići u zatvor.
Zašto?
Jer sam znao
kakve je naravi poslovanje.
Kakve je bila?
Prijevara. Jednostavno rečeno.
Mislio sam da će Bernie
sve popraviti.
Posvuda je imao novac,
svaki čas ga je premještao.
Možda sam se zavaravao.
Mislio sam da će mu uspjeti.
Što je to? -Bernieja su uhitili
zbog prijevare.
SEC ima nalog da preuzme
nadzor i zatvori ured.
Bez istrage? Što znaju?
-To što im je Bernie rekao.
Tko je bio taj gospodin?
-On... Radi ovdje.
Gdje? -Na 17. katu.
Ima 17. kat?
Annette, Bernieja su priveli
zbog prijevare.
SEC i FBI su gore.
Što? Što to znači?
Trebamo vašu karticu.
Daj, daj, daj konačno.
Molim...
Otvorite.
FBI! Prekinite s poslom!
FBI! Prekinite s poslom.
Dalje od računala!
Gospodo, FBI.
Ne dirajte računala.
Dalje od računala, rekao sam!
Savjetovanje je bilo posve
odvojen posao,
koji nije smio biti povezan
s tvrtkom. I nije bio.
Očito sam to napravio.
-Što je s vašim bratom?
Peter je u nevolji,
jer vam je vjerovao.
Radio je što ste mu rekli.
Rekli ste da mora raditi stvari,
zbog kojih će kazneno odgovarati.
Kako ćete to opravdati?
Kako možete mirno spavati?
Vjerojatno Peter nije znao,
da radi poslove, za koje nije znao
da će ga uplesti...
u taj...
Zločin.
Bernie je uvijek dosađivao ljudima.
Našao im je slabu točku i pritiskao.
Bio je pravi gad, ali ne ovakav.
Ljudima nije krao novac.
Najprije sam pomislila,
da su mu oteli unuka
i da otmičari zahtjevaju
10 milijuna.
Kojih 10 milijuna?
Tih, koje je Ruth dignula
s računa u "Cohmadu"
i stavila ih
na račun u "Wachoviji".
Što ja znam?
Stalno gledam krimiće.
Svaku večer zaspim na "Zakonu
i redu". -Ruth je 10. prosinca
prenijela 10 milijuna
na svoj osobni račun?
Da, ali to nije neobično. Kao da
u dnevnom boravku imaju bankomat.
Ali kada se dogodi nešto čudno,
upitaš se.
Loptu si zaboravila.
Za par dana idemo u Connecticut.
Možda će snježiti.
Uhićenje i dalje ne spominju.
Moja mama.
-Ne javljaj se. Znaš što su rekli.
Nikakav kontakt.
Ne zafrkavaj se, Mark.
Bok, mama.
-Bok, Mark.
Da bi tvog oca pustili uz
jamčevinu, potrebna su 4 potpisa.
Jamčevina je 10 milijuna.
Što? -Zamisli.
Možete li doći ovamo?
Poslat ću ti adresu.
Mama, znaš li što je učinio?
Ne, dragi. Mark, znam,
da si ljut, ali tvoj otac je.
Neću učiniti to.
Bez rasprave.
Mark.
Nazvat ću Andyja.
Vaši sinovi nisu htjeli potpisati.
-Nisu htjeli?
Žao mi je, g. Madoff.
Nisu htjeli potpisati za jamčevinu?
Zaista mi je žao.
Vi ste ih zvali?
-Ne, vaša žena.
Njihova majka, a nisu htjeli...
Shvatili ste da nije zbog novca?
-Da.
Marc, Daniel Horwitz ovdje.
Nismo dobili 4 potpisa,
ali Ruth i Peter Madoff
će potpisati.
Trenutak.
Biste li pristali na kućni pritvor
uz elektronički nadzor?
Zastavit ćemo stanovanja u Montauku,
Manhattnu i Palm Beachu.
Vaš brat i žena morat će
predati putovnice. Slažete se?
Pristao je. Super. Dobro.
„Journal” je upravo objavio članak.
Kroz 20 minuta bit će puno novinara.
Napravimo to.
G. Madoff!
Alarmantne vijesti s Wall
Streeta. Bivši predsjednik NASDAQ-a,
B. Madoff, pušten je uz
jamčevinu od 10 milijuna.
Veliki uglednik je prevario
jako ''pametne'' ljude.
Čovjek, kojem su svi vjerovali,
nekadašnji predsjednik NASDAQ-a,
priznao je, da je ljudima ukrao
više milijardi dolara.
Veliki investitori se pitaju
kako im je Madoff ukrao novac.
Što će se dogoditi, Bernie?
Ne znam.
-Ići ćeš u zatvor?
Vjerojatno.
-Kada?
Ne znam. -Na duže ili kraće vrijeme?
-Ne znam.
Što? -Ne znam.
Uzet će nam stanove?
Ne znam. -Što će biti s kućama,
dečki, unuka? -Ruth.
Samo bih voljela znati...
-Nemoj.
Oprosti što pitam.
Oprosti što me je strah.
Nikad mi nisi ništa govorio.
-Da te zaštitim.
Sada se ne osjećam tako.
Samo bih voljela znati
što se događa.
Molim te, Bernie,
ne skrivaj mi, reci mi.
Reci!
Što, Ruth?
Reci... Ne znam...
Reci što si učinio?
Ruth sam upoznao sa 16 godina,
kad joj je bilo 13 godina.
Prijatelj je imao zabavu u podrumu.
Džuboks je štekao,
zbog seljakanja. Svirao
je samo jednu pjesmu, "Sh–Boom".
Bila je sitna plavokosa
s velikimi plavim očmi. Prelijepa.
I zabavna. Poznajete plesačicu
Goldie Hawn? -Da, jako dobro.
Takva je bila Ruth.
Bila je bezbrižna,
veoma živahna, popularna.
Jeste li i vi bili popularni? -Da,
tada sam bio spasilac na vodi.
Najbolja služba. Sjediš na tornju,
svima si uzor i još si plaćen za to.
Je li bila Ruth ljubomorna?
-Cijelo ljeto je ležala ispod tornja.
Ponekad bi zazviždao, pogledala
bi me i nazvala psom.
Bilo mi je drago da je tamo.
Odkada smo se upoznali,
bili smo svaki dan skupa.
Uskoro će nam biti
51. godišnjica.
Kako vam je uspjelo
te stvari zadržati za sebe?
16 godina sam to skrivao ženi,
bratu, sinovima.
Kako mi je to uspjelo,
a da ne otkrijem?
Kad pomislim na to,
zabrinem se.
Plaža Montauk
ljeto 2008.
Svježi su? -Da, gospodine.
-Zaista svježi? -Jutros ulovljeni.
Nisu svježe zamrznuti?
-Ne, sasvim su svježi. -Dobro.
Provjerite sve tanjure,
da nijedan nije uprljan.
Ne želim da gosti jedu
iz prljavih tanjura.
Kad dignete ubrus ispod je
prljavo. Vidite? Prljavi tanjur.
Pobrinite se da svi budu čisti.
Što ste radili u tvrtki?
Bio sam glavni nadzornik
za usklađenost.
Nisu me zanimale financije.
Bernie mi je dao jasno na znanje,
da ne mogu postati partner.
Eleanor. Koji brat je zgodniji?
On ili ja?
To smo već čuli, Casanova.
-Što ja mislim? -Budi iskrena.
Peter je privlačniji.
Padaš na ćelave s trbuhom?
-Goni se!
Kad sam upoznala Petra,
pomislila sam da je isti Lee Majors.
Zgodan. -Hvala.
-To je bilo prije 25 godina.
Tada si i ti bila privlačna.
-Goni se!
Znam da ti se sviđam. Ne laži.
-U pravu si.
Dođi.
-Znaš da te imam rada.
Moram ići.
-Peter, ne puštaj ga.
Naviknuo sam se na to,
vjeruj mi.
Što ti gledaš?
Ako dobiješ infarkt,
neću ti dati umjetno disanje.
Da bude jasno.
Nije dobro stati iza tebe.
U "Madoffu" ste imali na računima
približno 50 milijuna dolara, zar ne?
Tako je.
-Nije vam bilo čudno,
da netko sa srednješkolskom
izobrazbom ima toliko novaca?
Ne, veliku sreću sam imao.
-Kao da dobijete na lutriji.
Da, tako nekako.
S obzirom na vrijednost računa
jeste li ikad pomislili,
da se možda radi o prijevari?
-Ne, to mi nije palo na pamet.
Po mom iskustvu postoje
samo četiri vrsta pički.
U redu? Ozbiljan sam.
Pokazat ću vam. Vidite ovu?
To je pička "Honda Civic".
Odvest će te kamo želiš.
Pouzdana je, ali ne želite,
da vas s njom vide u gradu.
Ništa nemam protiv nje.
-Što se događa? -Frankie pametuje.
Ova pička tamo je "Buick Regal".
Klasu iznad "Honde". Čišća,
prostranija, prima više putnika.
To ima svoje prednosti
i slabosti.
Čudesna pička, ali nitko
ne će pogriješiti s "Mercedesom".
Nije li tako, Robert? Hvala.
Bez obzira što vidiš,
Andrew nije iz bogate obitelji.
Nije iz bogate obitelji.
-Ne, nisam tako...
Znam da misliš da je bogataš,
ali nije. Moj otac je bio siromašan.
Nismo bogataši,
skromni ljudi smo.
U redu. -Razumiješ?
-Da. -Priđi.
Morat ću uzeti šmrk
i zaliti ga s vodom.
Sljedeća je moja omiljena.
Upravo sam je vidio. Tamo je.
Ne buljite. Ova pička je
"Lincoln Continental".
Prava je.
Ne previše velika i jednostavna,
ali udobna, odgovara
ko stara cipela, samo da u nju
ne utakneš nogu, nego penis.
Kćerku imaš, ne?
-Da, Sophie.
Prekrasna je. Jedva čekam
da ju upoznate. -Tko je njen otac?
Jon, moj bivši partner u "Urban
Anglerju". -Niste bili u braku? -Ne.
Da rodim vanbračno dijete,
otac bi me upucao.
Ne zezam se. Stvarno bi.
Strpite se do kraja.
Tamo, gledajte i plačite.
Pička "Mercedes Benz".
Pogledajte je. Ljepotica.
Vrhunac vaginalne tehnologije.
Lijepa je, njegovana je,
dobro se osjećaš s njom,
lijepo miriše,
ali održavanje je skupo.
Troškovi su veliki, treba je
premazati voskom, spolirati,
razgovarati s njom, ušati je,
i što je najvažnije,
stalno paziti da je netko
ne ukrade.
Ti se ne trebaš brinuti, jer se
nečemu takvom nikad nećeš približiti.
Biste li rekli da ste bogati
zbog tih laži?
Nisam bio plaćen po laži...
Obogatili ste na račun prijevare
"Madoff Securities", zar ne?
Da, istina je.
Izgradili ste, kao što ste rekli,
raskošnu kuću u Bridgewaterju.
Definirajte raskošno.
-Koliko soba je imala? -Pet.
Kupaonica? -Sedam.
-Koliko hektara zemlje? -Tri.
Imala je bazen? -Da.
-Tenisko igralište? -Ne.
Ribnjak? -Da.
Ne čini li vam se da su tri hektara,
sedam kupaonica, pet soba, bazen
i ribnjak raskošan dom?
-Vjerojatno.
Sa Stephanie sam otišao pogledati
tu kuću u Nantucketu.
Probaj jastoga. -Ne...
-Vjeruj mi, probaj ga.
Oče, znaš... -Donesete sinu jastoga?
-Osjetljiv želudac imam.
Donesite mu jastoga. -Da ga
donesem? -Ne pitajte ga.
Koliko košta kuća? -Žele
šest i pol, možda smanje cijenu.
Toliko? -Da. Posebna je.
Ima bazen s pogledom na more...
Nevjerojatna je. Siguran sam
da će spustiti cijenu.
Pričekajte. Da donesem jastoga?
-Oprostite.
Odnesite ga natrag, odstranite kliješta
i otvorite ga.
Dobro vas plaćam. -Oprostite.
-Donesite ga tako kako treba.
Što se događa?
-Ideš ju pogledati?
Idući tjedan.
-Smanjit će cijenu.
Mogu početi s pet. -Mogu doći
s brodom iz Montauka. -Hvala.
Dobro, hvala.
Ne jedi to nego ovo.
-Ne sviđa mi se jastog, oče.
Ne znam zašto smo to naručili.
Zbog tvoje mame. -Bit će mi slabo.
Odnesite to, molim vas.
-Da, gospodine.
Oprostite.
-Ništa strašno.
Ako ništa drugo
bio je dobar izgovor.
Što ako ti se nešto dogodi?
Ništa se ne zna o savjetovanju.
-Frank će preuzeti. -Hajde.
Oprosti, ali Frank je...
-Što?
Frank je bedak.
Nije ni na faks išao.
Danas sam slušao kako vaginu
uspoređuje s automobilima.
Nije bitno je li dovoljno dobar
za tvoj ukus. Dobro obavlja posao.
Ako mi se što dogodi
on je upoznat sa svime.
Što ako te Frank prevari? Ne znamo,
koliko novaca imaš. Milijardu?
Dvije, tri? Što ako bi on rekao
da su dvije, a pobjegne s trećom?
Smirite se. Svi papiri su u sefu.
Ako mi se što dogodi
za sve će se pobrinuti
naši odvjetnici. Sve će vam reći.
Sve? -Da.
Sretno. Ovaj razgovor
ne vodi nikuda.
Zašto ne želiš shvatiti...
Zašto uvijek izbjegneš odgovor,
kada počnemo pričati o tome?
Stalno započinjete razgovor o tome.
-Moramo imati plan.
Želim shvatiti osnove...
-Ni ne trebaš sve razumjeti.
Je li to previše? -Rekao sam ti,
da o tome neću govoriti.
Poslušaj me. Ne razumijem...
-Jesi li glup? Reci.
Ne razumijem.
-Ne, ne razumiješ. Ni ne trebaš.
Preuzeo bi savjetovanje,
a ne znaš slijediti upute i utihnuti.
Ne razumiješ.
Ne razumiješ!
Ne petljaj se u to.
U redu.
Oprosti.
Laku noć. -Volim te.
-I ja tebe tebe. Laku noć.
Ovdje me ljudi pitaju
zašto nisam pobjegao.
Iskreno, nisam ni
razmišljao o tome.
Očito na to nisam gledao
kao na krađu.
Ponzijeva shema,
vrijedna 65 milijardi dolara.
Ljudi su izgubili štednju, kuće.
Njihovi životi su uništeni.
Za vas to nije bio kraj?
Ljudi su vam vjerovali,
ipak ste ih opljačkali.
Ti ljudi su bili malo pohlepni.
Nisu htjeli dobro provjeriti.
Barem toliko, koliko je trebalo.
Zato su na neki način sukrivci.
Sukrivci, jer su vam vjerovali.
Budući da ste bili pouzdani.
Dogodilo se je tako. -Morali bi preuzeti
odgovornost za svoje ponašanje.
Vaši ulagači?
-Da.
Besramni ste kad tako kažete.
Znate, kad sad promislim...
Moja največa greška
ili slabost je u tome,
da želim usrećiti ljude.
To čovjeka uvijek dovede u nevolje.
Cijelo jutro sam ovdje.
Želim gore!
Sada nitko ne smije gore.
-Tko je tu glavni?
Trenutno sam ja.
-Koga štitite? -Maknite se.
Radi se o mojoj životnoj ušteđevini.
Razumijete? -Maknite se.
"Madoff", molim?
-U predvorju sam, želim gore.
Trenutno vam to
ne mogu dozvoliti.
Gdje je moj jebeni novac?
Morate nazvati savjetovanje.
Dat ću vam broj.
Jebi se, kujo lopovska!
O Bože.
Za Bernia nije bilo
neobičnih okolnosti.
Primjer je 11. rujan.
Kad su napali nebodere, cijeli
ured se okupio pred televizorom.
Plakali su, bili histerični.
Samo Bernie ne.
Pognute glave radio je dalje.
Ali ne zato, što nije nikoga
poznao u neboderima.
Kao u svakom trenutku,
koji čovjeka potrese,
svi se sjete,
gdje su bili i što su radili,
kad su doznali da su propali.
Sivkasti papir je skliznuo
iz faksa Mary Thomajan.
Pisali su joj iz fonda,
kojem je vjerovala 18 godina,
da su sav njen novac uložili
kod Madoffa, koji je uhićen.
Sjeća se: "U 50 sekundi, koliko
sam trebala da pročitam faks,
od multimilijunerke postala
sam osoba bez štednje.
Moj život se iz korijena promjenio."
Roberta Halija
je sin nazvao u Boco Raton.
Sve je otišlo, oče.
Ne znam što da napravim.
95 % svojeg bogastva je povjerio
Madoffu i sve izgubio.
G. De la Villehuchet je
svojem bratu u pismu napisao:
Ako uništiš svoje prijatelje i
stranke, moraš odgovarati za to.
Onda je ispod ruke postavio koš
za smeće da ne bi zaprljao tepih,
i s nožem za papir
prerezao si je žile.
Tim Murray je skoro izletio s ceste.
-Steve Norton iz Fort Lauderdala...
Kate Carol–Anne... Alan Goldstein...
Richard Freedman...
David Iselin...
Joanne Meerow...
Vrijeme je da poravnaš račune, Bernie.
Vjerojatno s tuđom štednjom.
Ovo je najgora shema piramide
još od vremena piramida.
Ruth rado ide
u "California Pizza Kitchen".
Očigledno joj je omiljena hrana
govedina „scalloponzi”.
Nešto važno moram ti reći.
Mogu ti vratiti novac.
Očto nisi kod kuće.
Vide unutra. U stan.
-Što?
Nemamo zavjese, vide unutra.
Nazvat ću te.
Sve će biti u redu. -Ne, uzet će
druge objektive. Ulovit će nas.
Dosadit će im stajati tamo.
Ne pišu o meni.
Moramo kupiti zavjese.
Božić, 2008.
Sranje.
Dobar dan, kako ste?
-Dobro, a vi?
Znala sam biti bolje.
-Vjerojatno da.
Mama. -Što je? -Je li to Ruth Madoff?
-Jessica, šuti.
U redu je.
Ne, ništa nije u redu.
Bok, Sarah. Je li Giselle tu?
Bi li me lako otpeljala nekamo?
Već sto godina se nisam pofarbala.
Mislim, da je...
-Bez brige, naći ću je.
15 godina dolazim ovamo, Pierre.
Znam, ali previše naših klijenata
je izgubilo novac zbog vašeg supruga.
Nikome drugom ne vjerujem.
Žao mi je, ali ne smijem
ugroziti ugled.
A kućna posjeta?
Platit ću više.
Žao mi je. -Pierre... –Moram vas
zamoliti da odete. Žao mi je.
Sranje! -Ruth! Što radiš?
-Ništa.
Što radiš? Tražiš nešto?
-Upaljač.
Nije u ladici? –Ne.
-Uvijek je tamo. -Nema ga.
Gdje si ga zadnji put vidjela?
-Da sam ga vidjela, ne bi ga tražila.
Kako sam preživjela do sada,
bez da sam išta napravila?
O čemu govoriš?
-Ništa nisam napravila.
Ni jednu stvar nisam
napravila sama.
Nimam karijeru, zvanje,
svojih prijatelja.
Ostalo mi je samo žaljenje.
To je sve što mogu pokazati.
Moramo sada govoriti o tome?
Teško mi je.
U zatvor ću otići. Tko zna,
hoću li se vratiti. -Zašto to govoriš?
Ne mogu biti siguran...
-Ike je rekao... -Zaboravi na to.
Nisam spremna biti sama.
Samo tebe imam.
Dečki ne govore sa mnom,
nitko ne govori sa mnom.
Poludjet ćemo sami.
Istina, Bernie.
Bok. Nakon signala
ostavite poruku.
Bernie. Bernie, jesi tamo?
Daj, javi se.
Znam da negdje skrivaš
tih 50 milijardi, pizdo.
Nadam se da će te silovati
svake noći, dugo ćeš tamo sjediti.
Hasta la vista, kujo.
Što radiš?
-Ne mogu tako živjeti.
Ne želim živjeti u bijedi.
Čemu?
Razmišljao sam,
ne radi se o meni.
Država treba negativca,
kojeg će poslati na vješala,
da bi se svi dobro osjećali u tom
namještenem sistemu. -Briga me.
Bolje da me nema.
Što ćeš s nakitom?
Samo to sud nije zamrznuo.
Podijelit ću ga obitelji,
zatim ću se ubiti.
Zašto?
-Dosta mi je toga da me mrze.
Ne razumijem. Ti si se zapetljao
u nevolje. Zašto ja moram trpjeti?
Zašto mrze mene?
Misle da sam idejni vođa.
Uzmi to kao poklon.
-Grozne stvari govore o meni.
Da sam bila tvoja računovodkinja...
-Nisi bila.
Prve godine sam bila. -Godine 1960.,
dok si još bila sama.
Nisi bila prava računovodkinja.
-Da, ali sam pomagala
pri obračunavanju plaća. -Onda
smo našli pravog računovođu.
Zašto onda govorkaju
da sam upletena? -Željni su krvi.
Žele samo... Svi oni znaju,
da je sve to besmislica.
Hvala. Htjela sam se ubiti.
Želiš da se osjećam lošije?
Ali...
Ubila bi se?
Kako?
Ne znam više.
Tako, da bi bilo prijatno.
Moguće bi uzela Ambien.
Koliko Ambiena imamo?
-Dovoljno da otvorimo ljekarnu.
Što je to? Klonopin.
Isto sranje. Stavi unutra.
Judy Garland će zapjevati "Have
Yourself A Merry Little Christmas".
Može li malo tišine?
Ne mogu zaspati bez televizije.
Upravo si popio
staklenku Ambiena,
zato ćeš lako zaspati.
Misli mi vrludaju po glavi.
U redu. Zadnju noć na svijetu
preživjet ćemo s Judy Garland.
Kako romantično.
-Ne započinji, Ruth.
Dobar život smo imali, zar ne?
-Da, dok ga ti nisi uništio.
Ima li koga?
Mark, Andy...
Drago mi je što ste došli.
Toliko toga vam moram reći.
Mnogo toga.
Nisam htio... Nisam htio,
da bi netko od vas...
Nisam... Nisam htio,
Ponekad u životu dogode
se stvari, koje...
Puno stari koje nisam htio reći...
Drago mi je što ste došli...
Dobro veče. Ovaj dan će biti
zapisan kao crni ponedjeljak.
19. listopada 1987.
došlo je do sloma burze,
kada su dionice pale u jednom danu
više od crnog utorka l. 1929.
Sve je namješteno tako,
da zajebe malog čovjeka.
Mogu li računati na tebe?
Naravno.
Danas smo dobili težak udarac.
Izgubili smo milijardu.
Znaš za bipolarnu, raspršenu
strategiju? -Kao osiguranje je.
Kad bi kod takvog kolapsa imali
strategiju... -Nikakvih "če-jev".
Nikakvih. Nikome nećemo reći.
Nikome.
Onda biramo pobjednike
večerašnje utrke?
Da. Tko god da provjeri poslovanje,
imamo samo pobjednike. -U redu.
Pobrini se da ured
u Londonu rješava ulaganja,
da nitko gore ne bude upleten.
Ni moj brat ni sinova. Nitko.
Jasno?
-Da, naravno. -Nitko.
Erwinove zadnje riječi su bile:
Bernie će se za sve pobrinuti.
Njega više nema,
ne znam što da radim.
Sve će biti u redu.
Sve druge Erwinove račune,
štednju, životno osiguranje
lako prenesete na taj račun.
Bog će vam platiti, Bernie.
Djede?
Djede! -Daniel!
Djede? -Da?
-Umrijet ćeš u zatvoru?
Ruth. Ruth.
Ruth, još tableta trebam.
Ruth...
Nije te sram?
Tko je tamo?
-Nije te sram?
Ne živciraš se?
Nemaš savjesti?
Kradeš udovicama,
dobrotvornim organizacijama,
Eliju Wieslu,
koji je preživio holokaust?
Podrivaš svoje ljude.
Kradeš od svojih.
Nije te sram?
Pa, mi smo živi.
G. Markopolos, izvolite.
Hvala. S mojom skupinom smo se trudili,
da bi SEC istražio i prekinula se
Madoffova ponzijeva shema.
Započeli smo ih upozoravati
u svibnju godine 2000.
Znamo, da... -Ruth!
Što je? -Gledat ćeš
pričanje tog Harryja?
Koga? -Ne znam izgovoriti
njegovo prezime.
O čemu priča?
-O meni.
Ako 50 milijardi vrijedna
ponzijeva shema nema prednosti,
zanima me tko odlučuje o tome.
Zašto ste posumnjali
da je prijevara?
Za to mi je trebalo pet minuta.
Pokazat ću vam kakva je bila
njegova krivulja uspješnosti.
Postojao je samo jedan smjer. Gore.
Nije bilo varijacija kao obično.
Tko je taj tip?
-SEC me je pokušao upozoriti.
Što se dogodilo?
-Ignorirali su ga.
U čemu je poanta?
-Kako to misliš? -O čemu se radi?
Kaže da je SEC-u dao dokaze,
ništa nisu poduzeli.
Onda je državna agencija nesposobna.
Je li to nešto novo?
Već godinama to govorim
i znam iz prve ruke.
Ljeto 2005.
Ta pizda hoda po zgradi
u toj jakni?
Što mu je? -Zahtjeva broj
računa DTC-ja. Što ćemo?
Svih ovih godina nisam
doživio nešto takvo.
Što pak misli da je? -Bez broja
će znati da nešto prikrivamo.
Kako je ušao unutra?
Ni u odjelu nije. Kakva drskost!
Da, sada se saberi.
Ako mu ne damo broj, bit će kraj.
Rutinski pregled.
Već 10 g. ga nismo obavili.
Nedavno ste bili kod nas. -Nismo.
-Inspekcija iz Washingtona je bila.
Ne radimo s njom.
Recite mi o tom članku.
To me je uznemirilo. Zašto su me
nacrtali debelog? -Molim?
Pogledajte moj obraz, lice.
Kao delfin sam.
Da, stalno govorim
o tim detaljima.
Što je s njima? Sve podatke sam
poslao Lori Richards. Oni ih imaju.
Velika organizacija smo.
Ne govorimo jedni s drugima.
Ne govorite s Washingtonom?
-Ne, jer...
To je vaš problem.
Godinama to ponavljam.
Bolje morate komunicirati. Kako biste
obavili posao s dijelom podataka?
Želimo prikupiti sve podatke.
-Započnite razgovarati s Washingtonom.
Svi ovdje se pitaju što se događa.
Sramotite nas s tom jaknom,
to je karikatura.
Članak je star četiri godine.
Pitate me o starom članku
s karikaturom,
ne da bi govorili s Washingtonom.
-Čekamo vaše odvjetnike?
Odvjetnike ne trebam iz dva
razloga: Ne radim ništa loše,
znam pravila bolje od većine,
jer sam veći dio sam sastavio.
Ne zna se,
ali imam jake veze.
Uskoro bi postao direktor SEC-a.
Znamo. -Ako ćete nešto trebati,
u uredu sam.
Nećete me smotati.
Na raspolaganju sam vam.
Idu vrijedonosni papiri
preko DTC-ja? -Naravno.
Samo broj računa trebamo
da to potvrdimo.
Bern, ubit ćeš me.
646. –646.
Super, hvala.
Možete li skinuti jaknu?
Naravno.
SEC je morao obaviti samo jedan poziv,
da utvrdi da je sve lažno.
Ali nisu nazvali.
-Nadali ste se, da neće nazvati?
To je bilo više nego rizik.
Vjerovao sam u uspjeh.
Čekali ste i znali što će naći
ako nazovu?
Ne mogu ni zamisliti
kako vam je bilo. -Grozno.
Onda ste pomislili...
-Da nisu to napravili.
Nisu provjerili.
Ako se niste htjeli ubiti ili pobjeći,
kako ste mislili da će se to završiti?
Grozno je za čuti, ali
želio sam da je kraj svijeta.
11. rujna pomislio sam
da je to jedini izlaz.
Kraj svijeta, bit ću mrtav,
nikoga neće biti više.
Lako bi nastavio, pokrio gubitke.
Čak i nakon raspada l. 2008
dobio sam dosta novaca.
Mogli bi...
Umorio sam se.
Do Dana zahvalnosti sam znao,
da ću prestati.
Financijski nemiri...
-Kriza na Wall Streetu...
"Bear Stearns" je potonuo...
Najveći bankrot u povijesti SAD-a.
-Tresu se temelji Wall Streeta.
Mnogo novaca i radnih mjesta...
-Izazovi bez primjera...
Sve to utječe na dionice.
To je najveći pad u povijesti.
Oprosti što prekidam
Dobio sam poziv. -Reci.
Banka Medici
povlači 450 milijuna.
Stanley Chais nas muze cijelu godinu.
I još to s "Fairfieldom".
Desetljećima sam brinuo o njima,
sada bježe.
Ne smijemo više dobivati
takve udarce.
Moramo se nekako zaštititi.
Smanjenje dobiti?
Zezaš se? Bit će još veća panika.
Svi će pobjeći, pohlepnici.
Nešto moramo učiniti.
Voda nam je došla do grla.
Trenutak. -Kažem vam da je
Bernie kao židovska obveznica.
Jako smiješno. -Sigurno je.
-Telefoniram.
Kasnije ću vas upoznati.
Sviđat ćeš mu se.
Pokušaj malo zazvečati kod
"Fairfielda". Neke ideje imam.
"Fairfield"? -Da.
-U redu.
Ne u kupaćima.
Također ni ja.
-Bok. -Bok, momak.
Nisi li ti prodavao udjele u toj
usranom uredu? -Da, to sam ja.
Možeš li vjerovati
da se poznaju već 50 godina.
Carl, nešto ti moram reći.
-Ne sada.
Na tržištu su se pojavile
dobre prilike.
Ne sada. -Ne bi govorio o tome,
da nije zaista važno.
Ne želim da nešto propustiš.
-U redu. Koliko da uložim? -250.
Povrh 300 milijuna,
koje sam ti već dao? -Da.
Tržište je u rasulu. -Da, zato je sad
pravi trenutak. –Tako sam izložen,
da me lako uhite zbog nepristojnosti
na javnom mjestu.
Nisam rekao svima, samo nekolicini.
-U redu, dosta.
Moja obitelj si.
-Razmislit ću.
Dobro. -Dobro.
-Ne razmišljaj predugo. Ozbiljno.
Ne predugo. -Rekao sam
da ću razmisliti.
Volim te. Poštujem to.
-Najljepša hvala.
Bogataški paraziti.
-Slabe si volje.
Moram se javiti.
Razgovarao sam s pizdom iz "Kingata".
Povući će 260 milijuna.
Znaju li ti ljudi kako djeluje
raspršena strategija?
Trenutak, Pairfield zove.
Molim?
Rick Jarvis, Solomon nas je
upoznao prije nekoliko mjeseci.
Upravo sam izašao iz nekog
fonda s peterostrukim dobitkom.
Već u ovom kvartalu
rado bi uložio taj novac.
Na žalost to nije moguće.
Nisam rekao koliko.
-Nije važno.
Sto milijuna.
Nažalost fond je već pun
-Usprkos događajima na tržištu?
Moji klijenti su mirni,
jer znam kako izbjeći zamke.
Rado bi uložio u taj kvartal.
Postavite mi uvjete,
na duže vrijeme ću uložiti.
Ne radi se o novcu već o klijentima.
Morao bi žrtvovati vjerne klijente,
da bi se obvezao vama.
Učinio bi to ako je vrijedno toga.
Dat ću vam sto milijuna.
Premalo.
Koliko bi bilo dovoljno?
Moram biti etičan. Ne mogu
preskočiti red. -A 150?
Rado bi vam pomogao, ali
ne mogu. -175. -Nema mjesta.
200. -Kad bi mogao...
225.
250.
275.
300 milijuna dolara.
Samo recite, koliko.
Ako možete iznad 400,
lako se dogovorimo.
Dobro.
-Onda smo se dogovorili.
Moram se javiti. Molim?
Ne znam s kim sam razgovarao, ali
ako je istina, dobili smo dobar novac.
Stvari su još gore. Na telefonu
je "Fairfield–Greenwich".
Spoji me. -Bok, Bernie.
Uhvatio sam te u nezgodno vrijeme?
Kičma me boli za poludit.
Što se događa? -Bernie.
Imaš minutu? Rado bi ti
predstavio... -Ne mogu govoriti.
Da. -Bernie, tvoj fond je skoro
jedini, koji nije propao.
Samo ti jamčiš za likvidnost
bez velikih gubitaka.
Prokletstvo pobjednika.
-Trebalo bi mi laskati,
zato što si uzeo milijardu i pol?
Nemoj tako, ima takvih
koji bi te rado zamijenili.
Prijetiš mi?
-Shvati to kako hoćeš.
Tako uređen,
a nemaš gdje umrijeti.
Bok, Jeffry.
-Ne trebaš se živcirati.
Nisam mnogo uzeo.
Iako bi o tome
trebali porazgovarati.
Na tržištu su trenutno dobre
mogućnosti, ako te zanima.
Što misliš?
-G. Madoff. -G. Picower.
Vaš suprug loše izgleda.
Pobrinite se za njega.
Jesi li dobro? Što je tom Picowerju?
Čudak.
Moja sestra se brine
zbog gospodarstva,
zato bi ostatak štednje uložila
kod tebe. Može? -Naravno.
New York, studeni 2008.
Walter, nisam jebeni
fond novčanog tržišta!
Ako ne zautaviš ove isplate i zamijeniš
novac do kraja mjeseca, otpilit ću te.
Zatvorit ću "Fairfieldov" račun!
Da!
Čuješ?
Bilo je strašno.
-Voliš to. -Ne. Ne laži.
Ti lažeš. -Nije li to malo previše
surovo? -Dobro je.
Je li sve redu?
Odnijela si kovčege u sobu?
-Zašto?
Kroz prozor sigurno ih
nisam unijela.
Uprljala si zid kod vratiju.
S kovčegom.
Zaveži me i baci psima.
Oprosti što sam zaprljala zid.
Emily je pitala o Wall Streetu.
Kako je na Wall Streetu, djede?
Magisterij piše. -Budućnost
tvrtke "Madoff". -Da, oprezni budite.
Pitala sam, kako je
na Wall Streetu, djede.
U redu. -Otac veli da je loše.
-On to kaže, ali sve je u redu.
Zašto je loše?
-Što sam upravo rekao?
Pitala sam zašto je loše.
-Rekao sam, da nije. Jedi.
Ako nije loše zašto to
nazivaju kolaps? -Ti mi reci.
Kako da znam? -Pročitaš
"Barrons", "Wall Street Journal"?
Ti mi reci. -Samo sam pitala.
-Moja unuka si.
Osam godina imaš, ne pitaju se takve
stvari. Ne želim o tome govoriti. -Oče.
Ne želim govoriti o Wall Streetu
kod obiteljske večere. -Dovoljno.
Što ti je, Bernie? Samo ju zanima.
-Ne zna o čemu govori.
Osam godina ima. Zašto gnjavi?
Koliko drugih briga imam,
a ona pita kako je
na Wall Streetu. Šuti i jedi!
Oče. -Sve je u redu, dušo.
Bernie, nnemoj! Što ti je?
Sad igraš dobru dušu. -U redu je.
-Na njeno stranu si se postavila.
Izgubio sam apetit. -Znatiželjna je.
-Osam godina ima. Što ti je?
Samo je previše bistra.
To je u redu.
Zašto se tako ponašaš?
-Na tržištu je prava klaonica.
Dovraga.
-Smiri se se, tata.
Jebemti. -Što se događa?
Jesi li dobro?
Nove tablete za tlak imam.
Vrti se mi od njih.
Uzmi si dan dopusta.
-Ne mogu.
Sutra imam sastanak
s osnivačem "Home Depota".
Promjeni raspored.
Znaš... -Jebi ga!
Da mi vjeruješ, da ti pomognem
pri savjetovanju, lako bi to učinio.
To je moj posao, ne tvoj.
Što kad ne bude više?
-Ne želim govoriti o tome.
Neću. -Ali zašto?
Reci. Ne odgovaram?
Ne čuješ me?
-Otvori se. Reci mi.
Ne vidiš s kakvim sranjem
imam posla svaki dan?
O tome također govorim. -Što sve
moram izdržati! Žele me sjebati.
Pokrasti me. Misliš da bi se mogao
s tim nositi? -Da, bi.
Ja pak mislim da ne.
Ni govora.
Ne bi se mogao nositi s tim.
Andy možda, ti pa ne.
Što želiš reći?
Da Andy...
Želiš reći, da Andy bolje
obavlja posao od mene? -Mark.
Svaki dan idem u ured
i radim jednako kao i on.
Tvrtku sam ti dao.
To ti nije dovoljno dobro?
-Naravno da je.
Samo ... -Onda utihni i pokaži
malo zahvalnosti. Reci: Hvala, oče.
Lako to napraviš?
Misliš da ti svijet nešto duguje?
Ništa!
Raditi moraš. To govorim
tvojoj majci. Tako je kad imaš novac.
I obrazovanje. Ništa nije besplatno
Ako nešto želiš moraš se potruditi za to!
Misliš li da nisam?
Vi ste instalirali prskalice,
ja sam kopao jarke.
Bez tog iskustva ne bi ustanovio
"Home Depota".
Neću gubiti vrijeme,
zato ću nešto započeti.
Osnovat ću ekskluzivni fond
za samo pet ulagača.
S raspršenom strategijom,
koja svaki tren djeluje.
Iskreno rečeno taj fond
će biti isplativiji.
Pošto je ovisan od
od trenutno promjenjivog tržišta
trebamo odmah uložiti novac.
Vaš trenutni fond imate već
dugo, zar ne? -Već deset godina.
Dobici su svake godine visoki.
-U novom fondu bit će višlji?
Ovo je jedinstvena prilika, Ken.
Nešto me zanima. Što
ako bi bio vaš dogogodišnji klijent
i isključili bi me
zbog nekog novog klijenta?
Drugi ljudi ulažu
u druge fondove,
zato ih ne želim uključiti,
jer nisu... -Samo trenutak.
Zbunjen sam. U taj fond
ne biste uključili lojalne klijente...
Oni su zbrinuti u drugim fondovima.
Ne razumijem.
Malo sam zbunjen.
Ima li novi fond prednost?
-Ne. -Ali to ste rekli.
Ne. Oni su zbrinuti. S njima
sam zaključio druge ugovore.
Nešto nije košer ovdje.
-Ne, sve je košer.
Ne vjerujem.
Mislim da je to sranje.
Nešto mi smrdi, sumljivo je.
Mislim da serete.
To mislim. Idem.
Jesi li ga dobio?
Zezaš se?
Pa, zbog "Medicijev",
"Kingata" i prokletih Španjolaca
već imamo milijardu i pol.
Zbog "Fairfielda"
smo studenog izgubili 980 milijuna,
u prosincu 580.
Ček neće imati pokrića.
Ostalo nam je još 300 milijuna.
Što ćemo?
Carl, to je odlična novost.
Zaista odlična.
Dobro. Drži se. -Naravno.
Razumije se. Hvala.
Uložit će 250. -Bolje nego ništa.
-Da, ali premalo je.
To je istina.
-Što je s budalom iz Palm Beacha?
Ne. Tisuću pitanja je imao.
Želio je znati zašto je naš
nadzornik na Bermudima,
zašto je revizor samostojeći poduzetnik
s uredom u trgovačkom centru...
Zajeban tip.
To nije jednostavno. -Položio si temelje.
Gotovo te i više nema u uredu.
Želim reći... -Ne treba ga
uvjeravati, odluka je tvoja.
To je za tebe. -Znam. Ali, teško je,
jer znam da će biti razočaran.
Ja pak nisam.
Vrlo sam ponosna na tebe.
U redu, vidimo se kod kuće.
Volim te.
Oče? Jesi li dobro?
Što nije u redu?
Kičma me boli.
Samo u ovom položaju ne patim.
Žao mi je. Da ti nešto donesem?
-Hrpu tableta sam već uzeo. Što je?
Ništa, kasnije ćemo azgovarati.
-Što trebaš? -Zaboravi.
Reci. -Rado bi razgovarao
o nečemu. -Pa, reci već.
Razmišljam, da bi negdje drugdje
otvorio ured.
Želiš napustiti naš posao?
Spreman sam se osamostaliti.
Mene je brinuo posao koji
sam ti predao. -Svoje ciljeve imam.
Htio bi imati svoju tvrtku,
a tu se to neće dogoditi.
Kako si sebičan, Andrew.
Usuđuješ se!
Sto godina radim ovdje,
a još nisam partner.
Na vratima je tvoje ime,
kao što si htio.
Vrlo sebičan si. Znaš li kakvu
ponudu sam dobio za ovu tvrtku?
Ne. -Zadnja je bila od "Goldmana"
za milijardu.
Što? Zašto nisi uzeo?
-Jer nisam želio.
Budući da nisam morao,
ali uglavnom zbog vas.
Želim da ovo bude tvoje
s tvojim imenom na vratima.
Zašto bi to učinio?
Ni za što.
Ni za što!
-Čuo sam te.
Saznali smo, da savezni istražitelji
otkrivaju 20 godišnju prijevaru u "Madoffu".
Osim Bernieja istražuju još
njegove sinove Andrewa i Marka,
koji su bili zaduženi za trgovanje,
i njegovog brata, odvjetnika.
Oni nisu optuženi za ništa.
Dakle, dok se Bernie priprema
za možda zadnju večer u...
Što je? -Ne znam. Moguće protratim
vrijeme, ali pokušat ću pisati.
Što?
-Ne znam... Knjigu.
Bedasto je.
-Ne, nije.
Vjerojatno je za ništa, ali...
To je samo uvod.
Bi ga rado čula?
-S veseljem.
Do 10. prosinca 2008.
divio sam se svom ocu.
Svaki uspjeh, poslovni
i osobni, ocjenjivao sam po njemu.
Njegovo odobravanje
mi je značilo sve, možda i previše.
Cijeli život sam radio teško
da bi bio ponosan na mene.
Onda sam jednog dana saznao da
moj otac nije takav kao što sam mislio.
Da je kriminalac,
čovjek, kojeg ne poštujem.
Ali taj čovjek, moj otac, naučio me je
što nije u redu i što je u redu,
kako biti pošten i iskren. Naučio me
je, kako je značajan karakter,
što znači biti čovjek i što je
najvažnije, kakav mora biti otac.
Sin sam Bernieja Madoffa.
Mislio sam da tome ne mogu
pobjeći, sada sam siguran u to.
Zašto je teško vjerovati da ga njegovi
najbliži ne vide kao kriminalca,
da njegov sin misli, da njegov otac
ne može učiniti ništa loše?
Kad pogledam svojeg
mlađeg sina Nicka,
bojim se što će se dogoditi
kad će pitati što je bio njegov djed.
Kakav čovjek je bio.
Ako mu kažem da je bio zao,
kako ću mu objasniti...
Da sam...
Dobro je, Mark.
Jako dobro.
-Ne znam...
Nagodit će se?
-Ne, priznat će krivnju.
Priznat će po svim
točkama optužnice?
Očigledno.
-Onda neće biti suđenja? -Ne.
Jeste pročitali
što govore o nama?
Svaki dan nas žele linčovati.
Novine, blogovi. Kako će oni znati
da smo nevini, ako neće biti suđenja?
Kad ga zatvore... -Pa što drugo!
-Svemu će biti kraj. -Odugovlačit će.
Pitanja, sumnja, jebeni paparaci...
-Neće ga optužiti za urotu?
Ne, neće priznati krivnju za urotu.
Svejedno bi ga morali optužiti
i prisiti na suđenje.
Što bi se dogodilo zatim?
Razmisli.
Svjedočit bi trebali najbogatiji
i najutcjecajniji ljudi na svijetu.
"J. P. Morgan", "Chase", "HSBC",
švicarske banke. Govorimo o suđenju
savjetovnom financijskom sistemu.
Nisam teoretičar urota, ali vjerujte mi
da se to neće dogoditi.
Nikada.
Dakle, suđenja neće biti.
Javnost nikad neće znati istinu
i sami se moramo braniti.
Ne razumijem, Mark.
Želiš suđenje? -Ne.
Što želiš?
-Svoj život natrag.
Nema nas, ostavite poruku.
Opet je mama.
-Bok, opet ja.
Tvoja majka.
Ne znam zašto zovem.
Osjećam se k'o budala,
kad ostavljam te poruke,
to moljakanje.
Ne znam...
Nedostaješ mi.
Nedostaju mi Stephanie i Audrey.
Maloga Nicka opet nisam vidjela.
Nisam vidjela unuka.
Što da napravim, Mark?
Ne znam što.
Žao mi je zbog toga, što je
učinio. Ne znam što mu je bilo.
Ne mogu ni zamisliti. Ne razumijem,
zašto ste toliko ljuti na mene.
Znam da želite da ga napustim,
ali ne mogu.
Kako da odem iz 50 godišnjeg
braka? On je moj život.
Sve moje uspomene
vezane su za njega.
Ne znam ništa drugo.
Nikad nisam bila sama.
Nisam tako hrabra
kao vas dvoje.
Nazovi me.
Prva točka: Optužba
za prijevaru s vrijednosnim papirima.
Izljavljujete da ste krivi
ili nedužni? -Kriv.
Druga točka: Optužba za prijevaru
o investicijskom savjetovanju.
Izljavljujete da ste krivi
ili nedužni? -Kriv.
Treća točka: Optužba
za mail prijevaru.
Izljavljujete da ste krivi
ili nedužni? -Kriv.
Što izljavljujete o 4. točki optužnice?
-Kriv sam. -O 5. točki? -Kriv.
Što izljavljujete o 6. točki optužnice?
-Kriv sam. -O 7. točki? -Kriv.
Kriv.
Gospodin Madoff je priznao krivicu,
zato više nema
pretpostavki o nevinosti.
S obzirom na njegovu dob
on ima poticaj da pobjegne,
stoga nema prava na jamčevinu
te će biti vraćen u zatvor.
Suče, možda bi razmislili o
prekidu... -Zahtjev je odbijen.
G. Madoff, vidimo se na izrecanju
kazne. Sud je završio.
Stanite na desno, ako ste došli u
posjet u odjel visoke sigurnosti.
Stanite.
Ključevi.
Okrenite se.
Raširite noge.
U susjednoj ćeliji je terorist,
neki šeik.
To je moj susjed, zamisli.
Ne razumijem, zašto su te stavili
u zatvor visoke sigurnosti.
Jesi pospremila stan?
-Nije puno ostalo.
Sve su uzeli. Možda će uzeti
i moje donje rublje. -Tko?
Savezni šerifi. -Što će biti
s tvojom rubljem?
Prodat će ga na dražbi.
Nevjerojatno.
Ništa im nije sveto.
Niti razmišljati ne želim o tome.
Jezivo je.
Jesi razgovarala s dečkima?
Nitko ne želi razgovarati samnom.
Osim moje sestre.
Joan me je pozvala
k sebi u Boco.
Tvoja sestra je. -Da, ali glede
toga, da je s Bobom zbog tebe
ostala bez svega...
To mi puno znači.
Žao mi je zbog toga. Zato sam
se htio pobrinuti za sve.
Osjećam se kao velika budala.
Ako ne znaš što se događa,
ne znaš ni što bi rekao.
Kako da objasnim prijenos novca
na drugi račun? Ti si to naručio,
a ja sam to napravio. Nekoliko sati
kasnije kažeš mi o ponzijevoj shemi.
Toliko je pitanja,
ja pak nemam odgovora.
Čak i da mi kažeš,
to vjerojatno ne bi ništa promjenilo.
Ne znam što to govori o meni.
To je tragedija.
G. Madoff, bojite li se,
da ćete ostali bez doma?
Što bi rekli ljudima, koji su zbog vas
izgubili sve... -Otiđite, molim vas.
Maknite kameru.
Osjećate krivnju?
Nervirate se? Strah vas je?
Osjećate odgovornost? -Što vam je?
Kako možete proganjati obitelj?
Tužit ću vas jer ste me gurnuli.
-Odjebi! Stani u red.
Ne razumijem, Mark. Zaista ne.
-Čega?
Tvoj prvi odgovor je bio
da si nas ostavio same.
Čekao sam vas. -Auto si ostavio
nasred ulice. -Na pločniku.
Svejedno. Ja se morala pozabaviti
s tim. -O meni se radi, mene žele.
Sve nas se tiče. Dosta mi je
pretvarati se da nije.
Što želiš, Steph? Rastavu?
Barem neku potvrdu.
Mark ti svaki dan šalje članke,
koji su ga razbjesnili.
To nije pošteno.
Ne spram tebe, ne spram mene.
Znam, vrti se u krug,
čita blog za blogom.
To nije zdravo. Što bih trebao učiniti?
-Makni se.
Bilo bi lakše kad on ne bi bio jedini
član obitelji koji mi je ostao.
Jebeš privilegirane kretene
sa skrbničkim fondom.
Trebalo bi zatvoriti Madoffove
razmažene sinove. -Ubite sinove!
Zatvorite. –Bedaci.
-Kreteni. -Lažljivci.
Jebeni Andrew Madoff.
Kako si, Reed?
Otkad nas je tvoj otac zajebo,
super je.
Bio sam na mnogim razgovorima,
ali me nitko ne želi uzeti u službu.
Sedam godina sam radio kod vas.
Očito sam označen.
Svima je teško, ali znaš svoj posao,
sigurno ćeš uskoro nešto naći.
Mnogi me pitaju,
a posebno o vama i Marku.
"Sinove ste nesumnjivo vidjeli, zar ne?"
Kad sam saznao, glava mi je
skoro eksplodirala... -Tiho. Čuješ?
Što? -Najmanja violina na svijetu
svira žalosnu pjesmicu.
Razumijem, da si ljut...
-Što ako sve popravim?
Morao bi dobiti 450.000 $ dodatka.
-Mnogi bi ga morali dobiti.
Nisi jedini, svi smo najebali.
Mislio sam da ti obitelj znači sve.
Ja nisam tvoja obitelj?
Gdje je moj novac? Što ste napravili
s njim? Svi znamo da ste ga ukrali.
Naravno da ste ga. Zločinac si.
-I mene je zajebao.
Moj vlastiti otac!
Jel' to tvoja kurva?
Vidim te, kurvo!
Hej! Gonite se!
Andy, uđi u auto!
Isuse! Sjedni u auto!
Isuse...
Kreten. -Tu imaš svoju zvrčku,
ili što, jebi se!
Jebi se! Znam da si
imao tu svoje prste!
Veliko pitanje je,
kamo je otišao sav novac.
Likvidator Irving Picard
traži nestale milijarde
i pokušava prikupiti čim više iz
ostatka Madoffove imovine.
Od svih ljudi morali bi znati
njegov brat i sinovi.
Skupa rade u tvrtki,
morali bi znati.
Tako bi mislili. -Znali su?
-Siguran sam, da jesu.
Jasno je da su morali znati.
Ovisno o osobnom poslu... -Da?
Na odjelu za marketing smo bili,
on pak u internoj kontroli.
Kako bi znali?
Ako ih ne možete kažnjivo proganjati,
možete li ih staviti u stečaj?
Ako su upleteni u kriminal ili ne,
proganjat ćemo ih dokle će biti moguće.
Ako će zbog toga ići u stečaj,
ići će.
Taj čovjek me je opljačkao.
Odbacio me je k'o krpu.
Kako nešto lijepoga možemo
reći o Madoffu,
kad se spustio tako nisko
da je opljačkao Elieja Wiesla?
Kao da Wiesel nije dovoljno
pretrpio u životu.
Moja supruga i ja nismo milijunaši.
Teško smo radili cijeli život,
a on nam je uzeo cijelu uštedu.
Ne samo da je g. Madoff
prevario više tisuća ulagača,
također je majstorski manipulirao
s državnim službama.
Novac, koji je Madoff
ukrao mojoj obitelji,
bio je namjenjen bratu, kojem je cijeli
život potrebna medicinska njega.
Ako pokuša zaštititi svoju obitelj,
to mu se ne bi smjelo omogućiti,
jer njegove žrtve
nisu dobile mogućnost,
da zaštite svoje obitelji.
Svojoj obitelji ste ostavili sram.
Sklopili ste posao s vragom
i k njemu će te i otići.
Samo se nadam da će
do smrti ostati iza rešetaka.
Neka Bog ne bude milostiv s vama.
Izazvao sam puno patnji
i boli. Znam to.
Muči me što ne znam
koliko sam prouzročio.
S tim ću morati živjeti do smrti.
Optužuju me da šutim
i da nisam suosjećajan.
To nije istina.
Ispričavam se svojim žrtvama.
Okrenut ću se k vama.
Žao mi je.
Znam da to ne pomaže.
Suče, hvala, što ste me poslušali.
Moramo poslati poruku
da su ti zločini nevjerojatno zlo.
Takva neodgovorna manipulacija
sustava zahtjeva velike ljudske žrtve.
G. Madoff će dobiti
što je zaslužio
i bit će kažnjen zbog
svoje moralne odgovornosti.
Ustanite, molim vas, g. Madoff.
Ovaj sud optuženika
Bernarda L. Madoffa
osuđuje na zatvorsku kaznu
od 150 godina.
Gdje je moj novac, Bernie?
Gdje je?
Iz tehničkih razloga moram
kaznu izreći u mjesecima.
150 godina je jednako kao
1800 mjeseci.
Završili smo.
Isred kaznionice smo
u Butnerju u Sjevernoj Karolini,
gdje je upravo
došao Bernie Madoff.
Došao je s autobusom
s drugim zatvorenicima.
Tu će služiti 150-godišnju kaznu.
Da si ne bi nešto učinio,
nadzirat će ga.
Boca Raton, Florida
Sati posjete nisu točno određeni.
Kažu da će se njegova žena
možda preseliti u Sjevernu Karolinu,
da bi bila bliže suprugu.
Jebi se, kretenu.
Na Floridi sam.
Jako ga voli, kao što je Bonnie
voljela Clyda. Charlie...
Bonnie je pljačkala banke
i ubijala ljude.
Kako mogu biti Bonnie?
Bonnie je bila ubojica.
16 godina sam to skrivao
ženi, bratu, sinovima.
Kako mi je to uspjelo,
a da se nisam otkrio?
Kad pomislim na to, zabrinem se.
-To ste već rekli.
Da. -Govoreći o tome, rekli ste,
da ste htjeli zaštititi obitelj.
Da. -Ali, što bi se dogodilo,
kad bi vas pred krizom l. 2008.
npr. pogazio autobus i umrli bi?
Mark i Andrew bi postali
vlasnici tvrtke,
u kojem se dogodila
najveća prijevara u povijesti.
Ali savjetovanje je bilo odvojeni
posao. Nisu bili uključeni u to.
Ali vi bi bili mrtvi, Frank bi pak
gotovo sve učinio da se spasi.
Čini mi se da je vrlo vjerojatno
da bi vlasnik završio u zatvoru.
Vaši sinovi bi sjedili na vašem mjestu.
-Ne, zaštitio bi ih.
Ne bi ih mogli zaštititi,
jer bi bili mrtvi.
Tko bi bio odgovoran?
-Ja.
Obadva bi bila, Bernie.
To znači samo jedno.
Jesu li sinovi ustvari krivi
i preuzeli bi rizik
ili ste bili pripravljeni poslati ih
sjediti zbog vašeg zločina.
Što je istina?
-Sviđa mi se rasprava s vama.
Ne raspravljam se.
Čini mi se,
da nećete priznati da ste obitelj
stavili u opasnost.
Do samog dana uhićenja
obitelj je živjela u neznanju
koliko dugo je trajala ta prijevara.
Na kraju će biti oslobođeni krivnje.
-Kako možete biti sigurni u to,
da su spremni riskirati?
-Jer nikada nisu bili upleteni
i nitko ne može dokazati drugačije.
Zato nije važno. Strašno je čemu su
podvrgnuti, ali ih neće osuditi
jer nisu ništa počinili.
Također ni moja žena.
Ništa. Nula.
Ali znate, da ste s vašim djelima
uništili obitelj. -To priznajem.
Do kraja života će me izjedati.
Tijekom ljeta i jeseni l. 2009.
država je na dražbi prodala
Madoffovu imovinu.
Kuću u Montauku
za devet milijuna dolara.
Stan na Manhattnu
za osam milijuna.
Kuća u Palm Beachu
je na prodaji za 7,25 milijuna.
Mercedes, jahte, gliseri, jakna
Metsov, različiti osobni predmeti...
Do jeseni l. 2009 je Picard
je zasebno prikupio 1,5 milijarde
iz bankovnih računa i
prodajom imovine.
Ruth Madoffa tužimo
za 44 milijuna dolara,
Marka i Andrewa Madoffa
za 127,5 milijuna.
Ti ćeš se brinuti za grad,
ti za odjeću,
ti za životinje.
"Picard tuži Audrey za 11.000 $,
koje su darivali Ruth i Bernie."
Možeš li na trenutak
pripaziti na njih?
Kad hoćemo živjeti dalje,
Bernie nas opet povuče natrag.
Dosta mi je toga. -Žao mi je.
Ako ti kažem ili ne, ljuta si.
Što da napravim?
-Ne znam.
Što nije u redu s njim?
Našu četverogodišnji kćer tuži.
Žao mi je. -Tako, kad se stvari
smire, dogodi se nešto loše.
Jesi pogledala poruke?
-Ne.
Kako je sladak.
Volim te.
-I ja tebe.
Zbogom.
Bok, Marty. Poslao sam ti članak.
Jesi ga dobio? Nazovi me.
Zdravo, ja sam. Jesi otputovao?
Zvao sam te, ali se nisi javio.
Martyju sam ostavio poruku.
Ni njega nema. Očigledno nikoga.
Svi ste nekamo otputovali.
Svo vrijeme ti ostavljam
poruke, Andrew.
Ni Stephanie ne mogu dobiti,
nikoga nema.
Poludjet ću, stvarno.
Osjećam se zarobljeno.
Opet ja.
Jeste s Catherine
nekamo otputovali?
Gdje ste?
Otišli ste loviti ribe?
Otkad si s njom, ne mogu te dobiti.
Niti govoriti ne mogu više s tobom.
Kao da si stalno na odmoru.
Upravo sam ti ostavila 20-minutnu
poruku. Prekinulo je.
Andy, Marty, ne znam više,
kome ostavljam poruke.
Samo ostavljam poruke.
Trebamo sjediti prekriženih ruku?
Dvije godine sam u tome.
Dvije godine!
Ne mogu više. Moram nešto
napraviti. Nešto veliko!
Ne mogu više tako živjeti.
"Pošalji nekoga,
tko će se pobrinuti za Nicka.
Volim te."
Nema nas, ostavite poruku.
Mark, jesi tamo? Javi se.
Preusmjerilo vas je u pretinac glasovne
pošte. Nakon signala ostavite poruku.
Mark, zvala sam te doma.
Nazovi me.
Naprijed.
-Mama.
Što je? -Dobila sam
poruku od Marka.
Zvala sam ga doma,
ali se ne javlja.
Upravo sam došao.
Idem unutra.
Nazvat ću te.
Mark?
Hej! Zdravo, Nicky, što radiš?
Dođi djedu.
Idemo van?
Grouper!
Grouper, vrati se.
Igrajmo se skrivača.
Grouper, dođi ovamo!
Grouper!
Grouper, dođi, idemo.
Halo? -Marty ovdje.
Mark je mrtav.
Stephanie! -Objesio se.
-Mrtav je.
Je li netko nazvao mamu?
Moram ju nazvati.
Andy?
Kako je lijepo je čuti tvoj glas,
srce.
Tjedan dana nakon Markovog
samoubojstva pisao sam Bernieju.
Pismo mu nisam poslao,
jer čitaju poštu
i činilo mi se da mu
takvo pismo ne bi dali.
Možete ga pročitati ovdje, jer nas
vjerojatno gleda. -Napisao sam:
Bernie, neću ti poslati
sliku tvojih unuka,
želim da vidiš jednu sliku.
Zadnju sliku svog sina Marka.
To duguješ njegovoj udovici,
djeci, bratu, majci.
To ti želim, Bernie.
Kad god sjedneš jesti
i uhvatiš plastičnu vilicu,
želim da vidiš sinovo truplo
kako visi nad tvojim stolom.
Tik do tebe. Da pri svakom obroku
vidiš svog sina Marka.
Njegove bijele nogavice se lagano
njišu u visini tvojih očiju,
tik iznad tvojeg tanjura.
Kad podigneš pogled, Bernie...
Ugledaš svog prvorođenog, koji
te gleda s glavom skrivljenom u lijevo
i pitaš se, kako si
to napravio svom sinu,
koji ti je dvije godine prije smrti
podario najveći dar,
bezuvjetnu ljubav svom ocu.
Nadam se da je to čuo.
Ima televiziju, zašto ne bi čuo?
Zašto ni u rupi, gdje i pripada?
Kaže da je u zatvoru sretniji.
-Besplatni obrok. -Da se osjeća sigurno.
Njegove žrtve stradavaju. -Svi misle,
da je krao udovicama i djeci
i bogatio bogate. Tvrdi da
to nije istina. -Mark je ostavio poruku:
Bernie, to se dogodi
kad lažima svojim sinovima
uništiš život. Jebi se, Bernie!
To je njegovo oproštajno pismo.
Ne mogu više dolaziti.
Želim imati odnos s Andyjem,
ali onda ne mogu dolaziti ovamo.
Ne mogu sjediti na dvije stolice.
-Razumijem.
Ne mogu više razgovarati s tobom.
Ne smiješ mi više pisati i zvati.
Teško bi bilo.
Želim samo ono što je najbolje
za vas i za dječake. -Dečka.
Jednog.
Moj spasitelj si bio.
Mislila sam, da ćeš me
vječno štititi.
Najbolja usluga koju sam imao.
Nikad nisam morao spasiti nikoga.
Ne znam, hoće li se osjećaj
ikada promijeniti,
ali kad izgubiš dijete,
vjerojatno se nikad ne oporaviš.
Za sebe ne vidim budućnost.
Svejedno mi je što će biti.
Budućnost je teška.
Gadno mi je bilo, kad sam vidjela
naslovnicu "Peopla"
na kojoj ste ti i Marko,
kad je bio dijete.
Nikad ti neću oprostiti, Bernie
Svejedno nisam ljuta na tebe.
Ne znam, zašto.
Vjerojatno zato, jer sam otupila
i ne vidim više nekog smisla.
Ne sjećam se,
kakva je bila plaća spasilaca,
ali nije bilo sve u novcu.
Godine 2013. pozvala sam Andrewa,
da bi na seminaru,
koji sam imala na Princetonu,
govorio o prevarantima.
Andy je tek počeo
s kemoterapijom zbog limfoma.
Htjela sam da govori o tome, kako su
mediji izvjestili o očevom slučaju
i kako je to utjecalo
na njegov život.
Zašto niste otišli na televiziju
i branili se?
Jedan od razloga
što nisam htio na televiziji
ispričati svoju priču,
je što nisam baš simpatičan lik.
Na kraju krajeva bio sam
privilegirani bogataš.
Putovao sam po svijetu,
ništa mi nije nedostajalo.
Sve  su to omogućile
očeve žrtve.
Teško je ispričati našu priču.
Markovu, majčinu, moju.
Postoji mnogo drugih priča.
Moj brat je počinio samoubojstvo.
Majka je izgubila voljenu
osobu, koji je bio varalica.
Ali nas je samo troje,
a žrtava je više tisuća.
Ima li još pitanja?
Da?
Odnos između oca i sina
vrlo je važan u životu.
Mora opstati neki dio veze,
nakon svega ovoga.
Mislite li da ćete ga ikada posjetiti
ili razgovarati s njim?
Moj otac je za mene mrtav.
3. rujna 2014.
Andrew Madoff je umro
zbog raka limfnih stanica.
Zdravo, ovdje Ruth.
Nakon signala ostavite poruku.
Zdravo, Ruth.
Htio sam samo...
Znam da sam rekao,
da neću zvati, ali...
U redu.
Bok, ovdje Ruth.
Nakon signala ostavite poruku.
Nažalost nazvali ste broj,
koji više ne postoji.
Ako mislite da je pogreška,
molim vas, provjerite broj.
Danas sam pročitao na webu
stare članke o sebi.
Naletio sam na apsurdni članak.
-Što je pisalo?
Intervjuirali su psihologa, koji je
sudjelovao u slučaju Teda Bundyja.
Neki tip, Joe Blow, kojeg nisam
nikada upoznao ili govorio s njim,
trabunjao je da sam
sličan s Tedom Bundyjem.
Razumijem, da vas je
ta primjedba uznemirila...
Ne možete nas usporediti. On je
spremao glave žena, koje je ubio.
To je čin istinski zlog čovjeka.
Kako nas mogu usporediti?
Međutim, "New York Times",
novine, koje slove kao nepristrane,
nikad nisu objavile
da je taj članak nečuven.
Zašto mislite da su
napravili tu usporedbu?
Kad sam se predao...
-Sinovi su vas predali. -Sam bi se.
Kroz nekoliko dana.
Kad sam se predao,
vladala je histerija, usmjerena protiv
Wall Streeta. Trebali su krivca.
To sam postao ja. Ne znam...
Ne želim o tome razmišljati.
O čemu?
-Ubijao je nevine ljude.
Ja sam svima govorio,
da ne ulažu više od polovice
novaca. Svašta se može dogoditi.
Ali ljudi su pohlepni.
U stvari vaše upozorenje
nije bilo iskreno
i svejedno ste uzeli njihov novac.
Recite mi nešto.
Mislite li da sam sociopat?
Prijevod: Bakica47
Specijalno za forum IPTV Zezanje